Programador de día, tester de noche: ¿qué quiero decir realmente con esto? Bueno, habiendo mirado las
presentaciones que me precedieron, creo que hay una conexión muy lógica con lo que algunas de las personas que están
trabajando en testing que estamos viendo como Maurício y Manuel, pero también con lo que Igor
acaba de decir sobre estimaciones, así que vamos a meternos en la cocina, porque, en realidad, bueno si mis
diapositivas se movieran... En realidad me gusta usar la cocina como un universo paralelo al universo de la programación
en el que normalmente trabajamos como desarrolladores. Así que personalmente, me encanta cocinar,
y me gusta hacer platos intrincados y - y ponerlos en la mesa, pero como se puede imaginar, esta
parte del trabajo en la cocina no me suele gustar mucho. Y creo que mucha gente estaría de
acuerdo conmigo, que esto es realmente lo que tratas de retrasar tanto como sea posible, y bueno, tal vez
tienes un lavavajillas, y no es tan malo, pero, bueno, definitivamente no es mi parte favorita del trabajo.
Así que si te preguntara cuánto tiempo cuesta realmente hacer este hermoso plato,
y tal vez alguien diría que 30 minutos, y si te preguntara cuánto tiempo pasarías
lavando los platos, probablemente sería bastante más tiempo del que te lleva cocinar. Así que desde ese
punto de vista, hay un mensaje que llega, así que voy a ver si eso es algo
para mí... No... Así que desde esa perspectiva, hemos estado observando cómo la gente percibe
el tiempo que se tarda en hacer las tareas que disfrutas, frente a las tareas que quizás no disfrutas
tanto. En realidad hay un término para eso que es la cronocepción, pero también es - es una especie de
forma abreviada de la crono-percepción el tiempo que se tarda en hacer algo.
Y lo que realmente nos preguntamos en los estudios que hemos hecho es, cómo la gente ve
las pruebas de software, y cuánto tiempo están gastando en las pruebas de software. Así que mis diapositivas se mueven
en realidad lo hicimos - creamos una herramienta un plug-in para algunos entornos de desarrollo populares. Lo
lanzamos a 2442 desarrolladores de muchos países, pero la clave es que al tener
esta herramienta instalada durante varios meses, pudimos recoger 150 años-persona de desarrollo
durante el estudio. Así que esto nos da una amplia base para ver realmente cómo la gente está haciendo pruebas.
Ahora, durante la instalación que tenía este asistente de lujo y estábamos pidiendo a la gente,
hacer pruebas, hacer que en el IDE, hacer otros tipos de pruebas,
cualquier otra opinión que la gente pueda tener en las pruebas. Así que una de las preguntas clave era cuánto
tiempo crees que estás gastando en la ingeniería de código de prueba frente a la ingeniería
de lo que llamamos código de producción en el IDE. Y las respuestas - la respuesta media de todos los 2443
desarrolladores que instalaron la herramienta fue aproximadamente 50-50. Así que el 49,5 por ciento de su tiempo
se dedicó a la ingeniería de código de prueba y el 50,5 por ciento se dedicó a la ingeniería
de código de producción. Ahora hay algo realmente extraño aquí, porque hay un
libro realmente famoso - The Mythical Man Month de Frederick Brooks - y en ese libro está escrito que
las pruebas toman aproximadamente el 50 por ciento de nuestro tiempo. Así que es realmente muy extraño que el
libro de - que fue publicado a finales de la década de 1970 - en realidad predijo los resultados de esta
primera pregunta en nuestro estudio. Así que tal vez haya algo de folclore en nuestra profesión.
Ahora, la pregunta clave es, obviamente, que después de observar a estos desarrolladores, tras un mínimo de cinco
meses y potencialmente incluso dos años o más, ¿cuál sería la respuesta? ¿Cuánto tiempo se
dedicaría realmente a la ingeniería del código de prueba? Esto es dramáticamente diferente de las estimaciones.
Una cuarta parte de su tiempo -de estos desarrolladores- se dedicó a la ingeniería del código de prueba en el IDE
y el 75 por ciento se dedicó a la ingeniería del código de producción.
¿A qué se debe esto? Bueno, siguen siendo suposiciones, pero el hecho de que las pruebas de software son realmente
una actividad destructiva, mientras que la ingeniería del código de producción es en realidad algo que da vida,
algo que probablemente se disfruta más, al igual que la cocina frente a lavar los platos,
podría ser una razón aquí por la que la gente sobreestima sus esfuerzos de prueba.
But there is more to this study because we also
looked at how people do test driven development,
and this really touches upon what Davide was
telling a few presentations before. So I think
we all know what test driven development is - it's
the core idea that you write your tests first and
then implement parts of the production code so
that your tests pass. And this really requires
this cycle where you have a failing test, you make
it pass, your refactor, and you continue doing
that. So from the 574 developers, which is like
just under 20 percent of the developers in our
study, that claimed to do TDD, there were actually
only 47 that really did TDD. Now you can say,
well, maybe they did it outside of the observation
- observation period, that could all well be,
but I think the key message here is that a lot
of people think they do it, but in practice
they don't do it that often. Because even for
those developers that we did observe that they
were doing TDD they only did it in very specific
cases, probably because it's not that easy to do.
So what does that really bring us to? Well,
the first takeaway is what developers think
they do or they estimate their efforts on, is
typically not what they really do in practice. So
the chronoception of software engineering tasks
is really something that we need to be careful
for. And secondly, maybe a plea is that we need to
understand software engineering tasks better: how
we do it, and also the effort that it takes to do
them. And we need to have better tools to estimate
how much time does it take to test,
how much time does it really take to
implement the feature. So my plea here is really
to also use software analytics during developments
to better understand what you and your team are
doing and also create more reliable estimations.
So finally the two takeaways of my talk:
the chrono perception - take into account
that certain things take more or less time
depending on certain factors in your personality.
And a general plea to do more software
analytics to become a better programmer. Thanks.